친오빠가 죽고 난 후 혼자 남게 되니 쓸쓸합니다.
(질문자) 안녕하세요. 스님
네.
(질문자) 저는 올해 15살이 되는 학생입니다.
저는 작년에 친오빠를 잃었어요.
가족 중에서 가장 많이 대화도 하고 서로 취향도
비슷해서 오빠 사춘기가 끝난 다음에는
제 생각일지도 모르지만 진짜 오빠랑 많이 친했어요.
그런데 오빠가 하늘로 가니까 이제 집에 혼자 있게 되고,
오빠가 알려 주던 얘기나 충고같은 것도 들을 수가 없고,
오빠랑 사소한 농담 같은 것 못하게 돼서 되게 쓸쓸해요.
작년에 그 일이 있고 난 다음에 바로 상담을 시작하고,
가족들 하고도 솔직하게 얘기를 하고
지내서 괜찮다고 생각을 했는데요,
시간이 갈수록 마음 깊은 곳에
"오빠가 있다면 어떨까" 하고,
"내가 좀 더 똑바로 갈 수 있지 않을까" 하고
바라게 되는 것 같아요.
그런데 제가 오빠 생각을 하면 안 되는 건 아니잖아요.
그래서 저는 계속 오빠를 그리면서
살아야 할까 하는 고민입니다.
그래요. 우리 여학생한테 격려의 박수 한번 부탁드립니다.
(박수)
그런데 우리가 이렇게 친구를 만나
헤어질 때 자꾸 손을 안 놓고 자꾸 울고
"아이고 너 가면 보고 싶어 가면 어떡해" 하고
자꾸 울고 손을 안놓고 이러면
친구가 빨리 갈 수 있어요?
못가고 자꾸 머뭇거려요? 못가지.
그러니까 오빠를 잃어서 자기가
슬프고 아쉬운 건 충분히 이해가 돼요.
그런데 지금 자기가 오빠를 그리워 하고
오빠 보고 싶어 하고, 아쉬워 하고 자꾸 이러면
오빠가 죽어서 영혼이 있다고 하고.
나는 있는지 없는지 우리가 증명할 수 없으니까
있다 그래요? 없다 그래요?
있겠지요.
있는지 없는지 확실히 몰라. 누구도. 보통 있다 그러지요.
있다 그러면 오빠가 죽었으니까
자꾸 내가 부른다고 여기 올 수 있어요? 없어요?
없어요
오빠는 만약 불교식으로 말하면 빨리 다른 몸을
받아서 환생을 해야 되겠지. 불교식으로 말하면
네.
기독교 식으로 말하면 어디 가야 된다? 천당을 가야 되겠지.
그리고 극락을 가야 되겠지.
네.
거기 가서 잘 살아야 될까?
그냥 귀신이 되어 떠돌아야 될까?
잘 살아야겠죠.
잘 살아야 되겠지
그럼, 오빠, 오빠 하고 자꾸 그리워 하면
오빠가 갈 수 있나? 없나?
없어요
없으면 가지도 못하고 올래야
올 수도 없고 그러면 이게 뭐냐?
무주고혼이라 그래. 고혼, 외로운 영혼이다 이 말이야.
외로운 영혼이 되어 허공에 떠돌게 돼.
그럼 누구 때문에 허공에 떠도나?
저 때문이요?
그럼 너는 그리워하는 건 자유인데, 그렇다고
오빠를 이렇게 괴롭혀서는 안 되잖아.
오빠가 못 가고 무주고혼이 되면 오빠가 너무 괴롭잖아.
(질문자) 네.
자기 보고 싶으면 자기 마음이지만
자기가 오빠를 괴롭힐 자유는 없잖아.
그런데 오빠 생각을 할 수는 있는 거 잖아요.
할 수는 있는데 하면 못 간다니까,
자꾸 그리워하면
하는 건 자유인데,
예를 들어서 친구가 헤어질려고 할 때,
자꾸 손을 잡고 눈물이 자꾸 나고
울고 그럴 수 있잖아 그렇지?
이러면 갈 수 있나? 없나?
(질문자) 잘 못 가겠지요.
못 가지. 설령 가더라도 뒤끝이 좋을까? 안 좋을까?
안 좋지. 마음이 아프지
그럼 내가 보고 싶고 그런 것은 이해가 되지만,
이렇게 함으로 해서 친구한테 도움이 되나? 안 되나?
(질문자) 안 돼요.
응, 자기 지금 하는 것은 자기는 이해가
되는데 오빠한테는 아무런 도움이 안 되고,
오빠한테 굉장히 나쁜 영향을 줘.
(질문자) 네. 그럼 제가 참고 지내야 되는 거예요?
참는 게 아니고 얼른 보내 줘야지. 빨리 가라고
친구하고 헤어질 때는 자꾸 안 가고
뒤를 돌아 볼 때는 어떻게 하니?
"야, 다음에 보면 되잖아. 빨리 가. 빨리 가" 이렇잖아 보통?
응, 보통 우리가 이렇게 갈 때 자꾸 나와 가지고
저렇게 못 헤어지고 하면 "얼른 들어가" 이러고
저 쪽에서는 어때 "바라 보지 말고
얼른 가, 얼른 가" 이러잖아.
그런 것 처럼. 오빠한테 뭐라고 해야 한다?
"오빠 안녕. 안녕히 가세요" 이렇게
"오빠 잘 가" 이렇게 탁 끊어야 되지.
그래야 오빠한테 좋다 이 말이예요.
(질문자) 네
오빠를 천당이나 극락 보낼래?
니 옆의 허공을 떠 도는 귀신으로 만들어 놓을래?
(질문자) 하늘로.
그래, 그럴려면 어떻게 해야 돼?
니가 손을 탁놓아 줘야 된다.
마음을 딱 끊어 줘야 된다.
"오빠 잘 가" 이렇게 탁 끊어 줘야지.
내가 아쉬워서 계속 잡고 있을래?
오빠를 위해서 보내 줄래?
(질문자) 보내 줘야 지요.
그럼 여기서 얘기해 봐.
"오빠 잘 가 bye bye" 한번 해 봐.
오빠 잘 가
(스님) bye bye
bye bye
(스님) 에이 그건 (박수)
억지로 하는 거야.
스님이 하라니까. 진짜 마음으로
"아 오빠 잘 가 bye bye" 탁 이렇게 놔 봐.
(질문자) 오빠 잘 가라고.
에이 안 돼 그러면.
그건 뭐야. "잘 가, 흐으, 이리 와" 이 얘기야.
뭐 주면 안 받는다 하면서 잡아 가는 것 처럼.
"잘 가" 말은 하지만은 "잘 가" 이러면서
너 없으면 나는 어떻게 살아 이런 식이란 말이야.
그건 잘 가는 게 아니야.
진짜 밝은 마음으로 "오빠 잘 가" 이렇게 탁 해 봐.
(질문자) 오빠 잘 가
마음이 딱 끊어 진 것 같아? 안 끊어 진 것 같아?
(질문자) 아 잘 모르겠어요.
다시 해 봐. 탁 끊어져야 돼.
진짜 오빠를 위해서 자기가 해야지.
(질문자) 꼭 여기서 끊어야 돼요?
그럼. 여기서 끊어도 집에 가면 또 붙어.
그런데 여기서 못 끊으면 집에 가서 끊을 수가 없어.
(질문자) 오빠 잘 가
에이. 뒤끝이 안 됐어.
잘 가는 데 뒤에 울음이 탁 나 왔단 말이야. 웃어야지
탁 이렇게 깨끗하게 "오빠 잘 가 안녕" 이렇게 탁
스님은 되잖아 "오빠 잘 가 안녕" 이렇게 탁 되잖아.
자기는 안 되잖아 지금. 다시 해 봐.
오빠 잘 가
아이고 참. 그렇게 잡아 당겨서 어떻게
"오빠 잘 가 안녕" 이렇게 해 보라니까.
오빠, 가라 가
(박수)
자기 오빠 진짜 안 좋아 하는 구나.
자기 오빠를 좋아하면 오빠를 보내 줘야지.
자기 오빠랑 같이 살 때 오빠가 자기 많이 괴롭혔어?
(질문자) 아니요.
괴롭혔으니까 "너도 한번 괴로워 봐라" 하면서
애를 먹이는 것 아니야.
진짜 오빠가 자기한테 잘 해 줬으면
자기도 오빠한테 잘 해 줘야지.
"오빠 잘 가 안녕" 이렇게 탁 끊어 줘야지
오빠 진짜 안녕. 잘 가.
(박수)
탁 끊고 집에 갔으면 좋은데 아직도
내가 보기엔 절반도 안 끊겼어.
"오빠 잘 가 안녕"그러면 안 끊어져.
그러니까 그렇게 탁 끊어 줘야 돼. 알았지.
(질문자) 네.
탁 끊어야 오빠가 어디로 간다? 좋은 데 간다.
오빠 좋은 데 가려면 자기가 지금 할 수 있는 일이 뭐야?
지금이라도 오빠 좋은데 가는게
니 할 일 아니야? 안 그래?
(질문자) 네.
오빠 나쁜 데 가도록 하는 게 니 할 일이야?
(질문자) 아니요.
아니지. 지금 내가 슬퍼하고 움겨 쥐면 오빠가 못 가고
내가 탁 가볍게 "오빠 잘 가 안녕" 이렇게 하면 탁 끊어져
탁 끊은 뒤에 오빠 생각하는 것은 괜찮아.
무슨 말인지 알겠어.
오빠 생각할 때 기억하는 것하고 그리워 하는 것은 달라
기억하는 것은 아무래도 괜찮아.
그리워 하면 안 돼. 그러면 도로 잡아 와야 해.
(질문자) 그런데 옛날에는 그냥
생각해도 별로 눈물도 안 나고
(질문자) 상담한 지 얼마 안 되고 좀 지나서
올해 초, 중반까지는 그래도 됐는데
요새 학교 다니고 부터 안 되더라구요.
그래 안 되면 오빠는 오빠 대로 못 가고
너는 너대로 조금 있으면 우울증 걸려.
엄마는 엄마 대로 너 때문에 걱정하고
엄마는 니가 오빠 잃은 게 더 슬플까?
엄마는 아들 잃은 게 더 슬플까?
(질문자) 아들 잃은 게 더 슬프겠지요.
그럼 니가 "오빠 안녕" 탁 하고
엄마 보고도 "엄마 오빠 좋은 데 가게
안녕하자" 니가 이렇게 해야 되는 데
니가 맨날 질질 짜고 울면 엄마는 아들
잃어 슬픈 데 딸 까지 이러면 어떻겠어.
저 여기서 처음 말하는 거예요.
(스님) 그러니까 탁 끊어 줘야지.
(스님) 그래 얼굴이 밝아야 돼. 알았지?
(질문자) 네
웃어 봐.
잘 웃어요.
그게 슬픔이 억압돼 있어서 그래. 탁 털어야 해.
(질문자) 네.
그러면 오늘부터 백팔배 절하면서
매일 백일동안 오빠를 위해서 기도해 줘.
절하면서 항상 "오빠 잘 가 안녕"
이것을 계속 백팔번 해야 돼
어떻게? "오빠 잘 가 안녕" "오빠 잘 가 안녕"
이것을 백팔배 절하면서 계속 해야 돼. 알았지?
(질문자 네.
백일 기도해 주면 오빠 진짜 좋은 데 가
(질문자) 오빠 성당 다니다가 갔는데.
그러니까. 성당 다니다가 갔으니까 어디로 가니?
하늘로 갈 거 아니야? 천당으로
천당으로 간다 이랬어.
내가 언제 어디 가라 그랬어?
뭐라 그랬어? 오빠 잘 가라 그랬지.
(질문자) 네
오빠가 천당갈 사람 천당 가고
불교 신자라면 어디로 가고? 극락으로 가고
제 갈 길을 가는 거야.
나는 어디로 가든 나한테 중요한 게 아니야.
오빠 좋아하는 데로 가라는 거야.
나 좋아하는 데로 가는 게 아니라.
오빠 가고 싶은 데로 좋은 데로 빨리 가라. 알았지?
(질문자) 네, 감사합니다.